## hello python，我们一起携手上路吧。

为什么选择 python 来学，而不是其它？或许只是因为恰好笑来的新书，也是以 python 作为举例吧！

### 第1次：安装 python 并获取多本参考书，拥有随时可用且可靠的知识源。

1、通过vscode的插件，安装并确认你的 python 版本，建议为 3.X 版本。

> vscode最左侧栏有多个标签页，比如：Explorer 用来管理文件目录，Search 用来跨文件搜索，Extensions 用来从vscode 的插件商店检索和安装各类工具与拓展应用。这3个标签页使用频率很高。

2、通过 google、kindle 或微信阅读 等，获取至少 5 份电子书 or 在线教程 or 实体书。

> 一下子准备好几本书，不是为了制造更大的沉没成本让自己不愿意放弃学习Python，仅仅是为了让自己越发重视“检索”能力。答案除了在 google 中，也在很多前人的书中。作业不是“教程”，不教知识点，知识点需要你在完成作业的过程中串联起来并做一个验证。

3、快速翻阅以上教程，大概了解它们的目录和结构。

### 第2次：完成第1个最简版脚本，并让它运行起来！

1、在你的vscode的github仓库目录下，创建一个新的文件夹/mypython，作为python编程练习目录；并在该文件下创建第1个.py文件。

2、在该文件中写下你的第一句代码：

```python

print('hello python,hello world')

```

3、在目录树结构中，点击该文件名，右键选择“在终端中运行python文件”，来检查terminal的输出结果。

hello python,hello world

4、了解并练习使用 print() 和 #注释 。

5、所有练习推送提交到github。

### 第3次：熟悉布尔值、逻辑操作符。

1、阅读相关电子书，对照参考，熟悉布尔值与布林运算相关概念。

2、创建1个新的py文件，并把所有的布林运算的情况，都写在脚本中，并执行运算你观察结果。比如：

```python
True and True
True or False
not True

```

3、然后再次回顾书中相关介绍。

4、熟练使用 print() 和 #注释 ，来帮助自己理解今日脚本中的每一句。

5、所有练习推送提交到github。

注：最初，你只用写自己的简版笔记即可。也可以参阅更多人的，看看还有哪些花样玩法。比如我写的 [boolean sample](https://github.com/liujuanjuan1984/ucanuupnobb/blob/master/homework_sample/boolean.py)

### 第4次：熟悉if条件语句。

1、阅读相关电子书，对照参考，熟悉 if 的各种用法。

2、创建1个新的py文件，并把 if 的各种用法，都写在脚本中，并执行运算你观察结果。

> 你可以对if的各种用法进行初步整理。可能你熟悉了很多种用法，也可能仅熟悉了最基本的一两种，都没关系，初来乍到，掌握自己能掌握的程度，以后回头再来第二轮时继续补充即可。

> 你的经验或总结部分，可以用注释来标注。比较大段或多段注释，可以采用三个引号来进行。具体用法请自行搜索。

3、然后再次回顾书中相关介绍。

4、熟练使用 print() 和 注释 ，来帮助自己理解今日脚本中的每一句。

5、所有练习推送提交到github。

### 第5次：把你自学编程的动力与阻力，用编程这门语言来表达。

1、复习前面的所有知识点，回过头看看自己有无新知。

2、尝试运用所学，把你在自我介绍时提到的动力与阻力，用if条件语句表达出来。类似于：

```python

mystatus = ''

def stop_my_study():
    print('我居然停止自学 python了……')

def i_love_coding():
    print('和大家一起自学 python 很有意思，我已欲罢不能。')

if mystatus == "阻力1" or "阻力2" or "阻力3" :
    stop_my_study()
else:
    i_love_coding()

```

3、请至少尝试2种方式来表达。包括上述示例。（但示例并不完善，还需要你完善）。

4、请试着理解代码只是一种语言表达方式，于是通过阅读其它人作业中的代码，并指出他们的问题，或给出优化建议，能帮助你验证和提高这种表达能力。

5、代码并没有100%的标准写法，有很多写法。如同表达“我喜欢你”，有很多种方式。从以上练习中，感知这一点。

> 我想强调的是，你的代码写的和别人不同，并不是问题。你能把代码跑起来，得到你想要的正确结果，就OK。


