## 准备 vscode + github，并熟悉 git 的最少必要操作。

### 第1次：初次见面，vscode 请多关照。

1、请在你的电脑上安装软件 vscode 。

> vscode 是编辑器的一种。如你所知，excel 和 word 是文本编辑器，而 vscode 是写代码用的编辑器，当然你也能用 vscode 来写txt或markdown的文件，工具嘛是给人用的，你想怎么用就怎么用。

> 不装 vscode ，装了别的编辑器可以吗？当然可以吖。作为初学者，用什么编辑器都OK，但关键是，你在跟谁一起学？用同样的“编程环境”，可以帮助你在遇到问题时更快地获得答案。

请选择官网下载安装： https://code.visualstudio.com/

> 不用害怕 vscode 的英文界面，也不建议安装插件改成中文界面。反正就那么几个单词，用多了自然熟，完全不用硬记。

2、熟悉下vscode各个按钮和菜单都是干什么的。然后试着操作。不用硬记，你看着它眼熟即可。

3、创建一个markdown文件（即以.md为后缀的新文件），然后在文件中写下你遇到的困难以及如何解决的。

以后你总是要记录学习过程，而记录方式嘛：要么在该文件中添加，要么创建新的文件添加。都OK。

-----

### 第2次：初次见面，github 请多关照。

1、注册github账号。

官网地址：https://github.com/

2、创建一个新仓库 Create a new repository 。操作入口在右上角你的头像旁边，有个＋号。

3、在新创建的仓库页面，简单熟悉它的 Readme 与 issues 的使用。

> readme 是这个仓库的实名说明书；issues 可以当做一个小的论坛使用。你以后可能用得着，也可能用不着；简单熟悉下新朋友即可。

4、复习一下 vscode 的各个按钮和菜单。不用硬记，反正只能你眼熟它，它不会眼熟于你。

> 当你头一次用一个工具或一个网站，到处翻翻看，能让你增加熟悉感，以后不容易发怵。更何况，一回生二回熟嘛。

5、继续在vscode上增加你的学习记录。

------

### 第3次：vscode 克隆了 github 的仓库。

1、在github 你的仓库页面 <>code 页找到 绿色按钮：clone or download，点击它并复制你的仓库的 url。

2、在你的本地创建一个新的文件夹：

2.1 选择你本地电脑的一处地方，建立一个文件夹，比如：codingstudy 作为代码学习专用。

2.2 在vscode中选择file - open fonder 打开上述文件夹。

> 这个操作也可以直接在 vscode 中通过 explorer 分页来操作。看看自己是否能找到并掌握这种方式？

> 以后你会反复发现：解决同一个问题的方法有好些个，而不是仅仅只有一个。初学时，你只要会用一个就行。至于其它方法嘛，你可以探索做到心中有数，也可以先扔到一边不管。

> 第一回追求够用，第二回追求好用。这样啃下第一周目，就容易很多。等未来二周目或N周目（指你完成一轮学习后，再回过头重新学一遍；一个周目就是完成一轮）时，再捡起来其它方法，或比较多种方法中哪个更好。

3、在 vscode 中，打开 terminal ，并确保 terminal 的光标所在位置刚好在上述文件夹。然后练习以下几个指令：

`cd ..` 返回上一层文件夹

`ls` 显示当前目录下的文件/文件夹

`cd 文件夹` 进入当前目录下的某个文件夹

> 这几个操作很常用，也很通用。在 dos，或者 linux shell 你都可能会用到。不如本次直接练习多次并掌握。

4、在上述文件下使用git clone指令，即可把你的新仓库，克隆到你的本地并呈现在你vscode的目录树中。

`git clone url `

> 这个指令基本上只用了一次。以后虽然会用，但不常用。所有的指令都不用刻意记忆。你知道它是做什么的，你用多了就有印象了。如果没记住，再翻出来看，或者按用途去搜即可。保证使用频率，比死记硬背管用多了。

5、完成后，你可以在左侧文件树结构中看到你的仓库目录，你可以添加更多文件夹比如创建一个文件夹存放你的学习记录。

主文件夹 `/codingstudy/`

你的第1个仓库地址 `/codingstudy/yours/`

你将提交到第1个仓库上的学习记录 `/codingstudy/yours/notes/`

> 上面的目录结构，仅仅是一个示意，你完全可以自己起其它名字。

6、你可以直接在左侧文件树中拖拽来管理文件，也可以在电脑中打开对应文件夹来剪切粘贴来完成文件管理。

> 有些很简单的操作，就可能卡住一枚无基础的大汉。如果你遇到困难，请通过搜索引擎解决，解决不了的在互助小组请教。

> 使用搜索引擎时，请留意你用什么关键词能更快找到优质的答案。可以记录到你的学习记录中。

7、继续在 vscode 上增加你的学习记录。

----

### 第4次：vscode 向 github 推送并存管。

1、在 vscode 中，打开 terminal，并进入到你的仓库。

> 如何打开？请自行找答案。

2、采用以下指令，把你的学习记录上传到 github 上。

`git add 文件名/文件地址 `

`git commit -m "你的注释"`

`git push origin master `

3、你可以对 vscode 上的文件做小幅度更改，反复练习以上操作。因为以后你都将在 vscode 通过 git 指令来上传，而不直接在github 上操作。

4、如果你对文件目录相关的指令不熟悉，也可以继续反复练习。

5、继续在 vscode 上增加你的学习记录。并在 vscode 的 terminal 用 git 指令来提交上传到github上。

> 因为按照作业建立的仓库是你的公开仓库，即别人也能访问并查看。所以，在提交前，请留意下你的学习记录有没有敏感、隐私信息吖？！

----

### 第5次：是时候盘点一下自己已经掌握的技能了！

1、复习以上，并把 `work_A` 所有的学习记录，整理提交到自己的 github 上。

2、重点复习（通过反复练习而熟悉）：

- 文件目录操作

- 在 vscode 中打开 terminal，并采用 git 指令推送你的内容到github存管

### 恭喜你！通关了 homework_A 系列！

目前你初步掌握了：

1、通过 git 版本管理工具，把你的学习记录提交和上传到 github 上保管。（目前是公开仓库）你的所有记录，都将有迹可循。

2、熟悉了 vscode 这个编辑器，这是一个很好用的编码环境。下面的作业中，我们总是用到它。

3、熟悉了 vscode 中如何打开 terminal 并对工具发出指令。下面的作业中，你将频繁用到它来帮你调试与验证你的代码。

**你准备好接下来的探险了吗？？**
