# 小结 python 实战中遇到的几种需要化名的情境

笑来在《自学是门手艺》的《2.4.3 化名与匿名》中，讲到了函数的化名。经过几个月的实战，我发现，实际上化名无处不在。我有时也会称之为“别称”，意思一样。函数化名只是化名的一种应用场景，还有好几种使用化名的地方，本篇笔记将整理小结我所遇到的各种化名。

### 情境 A：导入时化名

导入其它模块时，直接化名为简约版，是我相当常用的，甚至有一些业界约定俗成的化名。无论是模块，模块中的函数或变量，都可以此种方式化名简化之。

```python
# 业界约定俗成的一些化名
import pandas as pd
import numpy as np
# 自定义模块与自定义函数的化名
from zhihu_base import get_all_topics_detail as zhihu
```

我编程时给函数或变量命名的习惯是，让人一看到名字就能知道该它是做什么的，如此以来名称就会挺长。函数因为要被调用，尤其是外部调用，写的复杂点倒能理解。但如果是一个不被外部调用的变量，为什么不直接在定义变量时就定义一个简约的名字呢？

### 情境 B：同一行语句多次调用名字，临时简化

这里有一种情境，调用该变量的大部分语句都相对简约，用全称更易读，但偶尔有一句复杂的语句，要多次调用该变量，导致该语句特别长，此时要临时要用一个变量化名，简化代码。

```python

sql_search = 'select url_token,zhihu_name,lase_active_time from zhihu_whos_v;'
df_topics_details = pd.read_sql(sql_search,conn)
# 这里省略很多代码
# 此时出现一条相对复杂冗长的语句，多次出现该变量名
df_value_v = df_topics_details[(df_topics_details['upvotecount']>100000) & (df_topics_details['last_activity']>'2019-09-01') ]

```

该语句是为了把 df_topics_details 这个数据集之中，符合条件 `upvotecount > 100000` 且 `last_activity >'2019-09-01' `的数据筛选出来，是 `pandas` 中相当常用的语句。后来我发现，在这种多次调用某个变量名或函数名的语句中，可以临时加一个化名，来简化该语句长度。像这样：

```python

df_topics_details = dtd
df_value_v = dtd[(dtd['upvotecount']>100000) & (dtd['last_activity']>'2019-09-01') ]

```

但是这种化名，并不适合在定义该变量时就如此做。试想我一开始就把该变量定义为 `dtd`，其余许多行代码会极其不易读——我或者代码的其它读者完全无法理解`dtd`指代什么。如果更多变量都采用这种风格，代码的可读性将有多糟糕啊！

### 情境 C：文件对象化名

其实文件对象化名这个说法倒不准确，本质上是变量的赋值：把一个特定的文件对象赋值给一个变量来指代保管。单独拎出来，是因为它太高频使用了。类似`fw`或者`fr`，`writer`也是约定俗成的命名习惯。

实例 X：

```python
fw = open("my_test.txt", "at")
fw.write("xue.cn 月收费仅 15 元，对编程自学者相当友好。")
fw.close()
```

实例 Y：

```python
with open("my_test.txt", "at") as fw:
    fw.write("xue.cn 可以在网页上一边阅读一边在线写代码。")
```

实例 Z：

```python
comms_file = output_path + 'xuecn_comments_statistics_' + str(datetime.datetime.now())[:10] + '.xlsx'
with pd.ExcelWriter(comms_file) as writer:
	comms_counts_monthly.to_excel(writer, sheet_name='留言月报')
	comms_counts_weekly.to_excel(writer, sheet_name='留言周报')
	comms_counts_daily.to_excel(writer, sheet_name='留言日报')
	comms_by_reg_date.to_excel(writer, sheet_name='每日激活用户的留言情况')
	comms_by_reg_week.to_excel(writer, sheet_name='每周激活用户的留言情况')
	comms_counts_by_hour.to_excel(writer, sheet_name='留言活跃时段')
	vote_by_name.to_excel(writer, sheet_name='用户获赞')
	name_count_by_vote.to_excel(writer, sheet_name='用户获赞的分布')
	vote_by_content.to_excel(writer, sheet_name='留言获赞')
	content_count_by_vote.to_excel(writer, sheet_name='留言获赞的分布')
```

### 情境 D：化名是通用的操作

如我[上一篇笔记](https://juejin.im/post/5da58ac4f265da5b8c03c338)提及，`sql` 语句也有“化名”的方法，用的关键词和 python 导入时所用到的 `as` 是一样的。

```mysql

with data as(
  select 
    date(created_at) as time,
    user_id
  from user_comments
  union all
  select 
    date(created_at) as time,
    user_id
  from user_activities
)
select
  time,
  count(distinct user_id) as 每日学习用户数
from data
group by time
order by time

def who_is_v_detail

```

### 小结

我比较少细究某个化名，到底是对函数、变量或对象进行化名。核心在于，化名只是给名字复杂的东西，另外取了一个简单好记的指代他，不管名字如何，那东西的特性不变，所指代的总还是 ta。

好似某个人叫“因缺思厅·尼古拉斯·蒋·巴斯帝国五世·一品带刀侍卫·阿拉斯加·狗蛋·王”，你可以简称他：老王。

“化名”是编程和日常生活中普遍存在的现象，只不过具体在某个语言中，它通过什么关键词或语法来实现而已。