# 自学 python 编程，学完新的又忘旧的，该怎么办？

## 一个普遍的现象

在学习时，我们常常遇到一个现象：学了新内容，转头又忘了旧内容。以自学 python 编程为例，即便你已经完成 python 基础功入门，只要在持续进步，比如开始接触各种各样的库，该现象依然频发。

这不是某个自学者特有的问题，这简直是持续学习过程中的必然。

针对该现象，我整理出来 3 个锦囊，邀请也在持续学习的你一起打开看看，是否能有效解决“学新忘旧”的困境。

## 锦囊①给知识分类

我们以“需要记忆到何种程度”作为标准，来给自己所接触到的知识做一个分类。A 类是牢牢记住的，B 类是常用的于是放在手边方便随时检索的，C 类是无需记忆，等到用时再去搜即可。

对知识的分类可能是主动的，也可能是被动的。你既可以主动选择把哪些知识化为 A 类并刻意重复，也可以被动地跟随多次重复自然而然地掌握。

对知识的分类是动态的，视学习程度和阶段而定。最初自学 python 时，单单记住 print() 或者字符串的增删改查如何操作就很费神；但随着我们的进步，部分知识转变为了牢固的基础功，部分知识依然夹生，但能轻车熟路知道哪里检索可得。

对于持续进步的 python 自学者来说，新知识先进入 C 类，再进入 B 类，最后进入 A 类。但 A 类其实持续消耗一个人的脑内存，会有容量的上限。当你已经掌握了基础功甚至进阶技能时，再往 A 类塞新知识开始感到明显吃力，又或者任何时候当你主动往 A 类塞知识并感到吃力时，就没必要强塞了。

在对学习成效感到焦虑时，检视自己对所学知识的分类。如果你忘掉的是 C 类的用法，没啥可焦虑的。而居然忘掉了 A 类，那就好好捡起来做功课。这就引出了第②个锦囊。如果忘掉的是 B 类知识，那就把做好整理归纳，这就引出了第③个锦囊。

## 锦囊②重复是必然的

在学习的过程中，重复读，重复练，重复用，甚至重复造，是每个学习者必经的过程。匠人需经历过无数次重复，学编程也如此，不可能学一次、用一次就完全掌握。

作为学习者，要么主动遵循记忆曲线，主动重复去读或练前段时间接触的新知识、夹生知识；要么被动接收“用时发现自己忘了”的信号，然后再重复捡起来。后者看似消极，但其实也非常有效。曾经学过练过的，大脑都有痕迹，当你第 2 次、3 次重复时，依然有印象，重新掌握的速度也会快起来。

这时不得不再提第①个锦囊。比如，你已经掌握了基础功，正为了自学爬虫而了解几大爬虫相关的库，你对这些库完全陌生，你不知道谁和谁都有哪些特性，也不知道自己最终会反复用到哪些方法，或者掉进哪些坑里……于是你尝鲜然后不小心忘掉，并没有什么不妥。反复踩同样的坑……搜索同样的问题并练习同样的代码……是很多人在接触新知识时会经历的过程。

小孩子练习走路，还要跌到在地无数次呢，但在大人眼中，小孩子颤颤巍巍的样子多可爱啊。在自学编程的时候，我们大脑中所对应的那个部分，就是个初生的孩子！稚嫩是必然的，重复摔倒也是必然的，完全没必要用成人的标准要求自己在每个新领域都是高手表现。

还有一种特殊情况是，有的人新学知识时，总是一股脑往前冲，忘了“重复”的必要性，回过头好像自己读完了，记住的也寥寥。没事，回过神来，刻意重复吧。

## 锦囊③整理归纳，写学习笔记

总是逐新知识而去，旧知识欠缺必要的整理归纳，当然很容易忘掉。不妨认真写学习笔记，并公开发表为文章。为什么学技术的牛人中，写作能力强的大有人在？为什么刘未鹏大佬的好文“[怎样花两年时间去面试一个人](http://mindhacks.cn/2011/11/04/how-to-interview-a-person-for-two-years/)”提到博客的重要性？程序员最初的写作，通常都是学习笔记，很多技术大佬也常年写新的学习笔记并广为流传。作为新手，在学习的过程中，千万别丢了整理归纳、写读书笔记这个锦囊。

学习笔记有不同的写法。一种写法，复制粘贴并汇总该知识点的方方面面，复制粘贴完了，其实自己也没啥心得和深刻印象。另一种写法，以未来的自己为读者，记录自己如何获取、使用该知识点的。第二种写法，在过程之中就有许多思考，产生取舍、整理、归纳等思维活动。写学习笔记时，你的大脑工作量越多，该知识点从 C 类转为 B 类甚至 A 类的可能性越大。

同一个主题的学习笔记也可重复进行。这种重复是因为你在不同时期，你对知识的掌握程度、侧重的点都已经发生变化。重复写同一个主题，也能让你再次复习，重新整理归纳，并常常发现，原来许多夹生的知识点可能早已默默转变为牢牢记住的了。

好啦，以上就是我为自己备好的③个锦囊。如果对你有用，一定要告诉我！自学 python 不易，此路应携手前行。

